###II,1|Iuvencus, leo et praedator
Super iuvencum stabat deiectum leo.
praedator intervenit, partem postulans.
Darem inquit nisi soleres per te sumere;
et improbum reiecit. forte innoxius
viator est deductus in eundem locum,
feroque viso rettulit retro pedem.
cui placidus ille Non est quod timeas ait,
et quae debetur pars tuae modestiae
audacter tolle. tunc diviso tergore
silvas petivit, homini ut accessum daret.
Exemplum egregium prorsus et laudabile;
verum est aviditas dives et pauper pudor.
###II,7|Muli duo et latrones
Muli gravati sarcinis ibant duo:
unus ferebat fiscos cum pecunia,
alter tumentis multo saccos hordeo.
ille onere dives celsa cervice eminens,
clarumque collo iactans tintinabulum;
comes quieto sequitur et placido gradu.
subito latrones ex insidiis advolant,
interque caedem ferro ditem sauciant:
diripiunt nummos, neglegunt vile hordeum.
spoliatus igitur casus cum fleret suos,
Equidem inquit alter me contemptum gaudeo;
nam nil amisi, nec sum laesus vulnere.
Hoc argumento tuta est hominum tenuitas,
magnae periclo sunt opes obnoxiae.
###III,4|Lanius et simius
Pendere ad lanium quidam vidit simium
inter relicuas merces atque opsonia;
quaesivit quidnam saperet. Tum lanius iocans
Quale inquit caput est, talis praestatur sapor.
Ridicule magis hoc dictum quam vere aestimo;
quando et formosos saepe inveni pessimos,
et turpi facie multos cognovi optimos.
###III,6|Musca et mula
Musca in temone sedit et mulam increpans
Quam tarda es inquit non vis citius progredi?
Vide ne dolone collum conpungam tibi.
Respondit illa: Verbis non moveor tuis;
sed istum timeo sella qui prima sedens
cursum flagello temperat lento meum,
et ora frenis continet spumantibus.
quapropter aufer frivolam insolentiam;
nam et ubi tricandum et ubi sit currendum scio.
Hac derideri fabula merito potest
qui sine virtute vanas exercet minas.
###III,12|Pullus ad margaritam
In sterculino pullus gallinacius
dum quaerit escam margaritam repperit.
Iaces indigno quanta res inquit loco!
Hoc si quis pretii cupidus vidisset tui,
olim redisses ad splendorem pristinum.
Ego quod te inveni, potior cui multo est cibus,
nec tibi prodesse nec mihi quicquam potest.
Hoc illis narro qui me non intellegunt.
###IV,1|Asinus et Galli
Qui natus est infelix, non vitam modo
tristem decurrit, verum post obitum quoque
persequitur illum dura fati miseria.
Galli Cybebes circum in questus ducere
asinum solebant, baiulantem sarcinas.
Is cum labore et plagis esset mortuus,
detracta pelle sibi fecerunt tympana.
Rogati mox a quodam, delicio suo
quidnam fecissent, hoc locuti sunt modo:
Putabat se post mortem securum fore:
ecce aliae plagae congeruntur mortuo!
###IV,4|Equus et aper
Equus sedare solitus quo fuerat sitim,
dum sese aper volutat turbavit vadum.
Hinc orta lis est. Sonipes, iratus fero,
auxilium petiit hominis; quem dorso levans
rediit ad hostem laetus. Hunc telis eques
postquam interfecit, sic locutus traditur:
Laetor tulisse auxilium me precibus tuis;
nam praedam cepi et didici quam sis utilis.
Atque ita coegit frenos invitum pati.
Tum maestus ille: Parvae vindictam rei
dum quaero demens, servitutem repperi.
Haec iracundos admonebit fabula
inpune potius laedi quam dedi alteri.
###IV,6|Pugna murium et mustelarum
Cum victi mures mustelarum exercitu
fugerent et artos circum trepidarent cavos,
aegre recepti, tamen evaserunt necem:
duces eorum, qui capitibus cornua
suis ligarant ut conspicuum in proelio
haberent signum quod sequerentur milites,
haesere in portis suntque capti ab hostibus;
quos immolatos victor avidis dentibus
capacis alvi mersit tartareo specu.
Quemcumque populum tristis eventus premit,
periclitatur magnitudo principum,
minuta plebes facili praesidio latet.
###IV,8|Serpens ad fabrum ferrarium
Mordaciorem qui improbo dente adpetit,
hoc argumento se describi sentiat.
In officinam fabri venit vipera.
Haec, cum temptaret si qua res esset cibi,
limam momordit. Illa contra contumax,
Quid me, inquit, stulta, dente captas laedere,
omne adsuevi ferrum quae conrodere?
###IV,9|Vulpis et caper
Homo in periclum simul ac venit callidus,
reperire effugium quaerit alterius malo.
Cum decidisset vulpes in puteum inscia
et altiore clauderetur margine,
devenit hircus sitiens in eundem locum.
Simul rogavit, esset an dulcis liquor
et copiosus, illa fraudem moliens:
Descende, amice; tanta bonitas est aquae,
voluptas ut satiari non possit mea.
Immisit se barbatus. Tum vulpecula
evasit puteo, nixa celsis cornibus,
hircumque clauso liquit haerentem vado.
###IV,17|De capris barbatis
Barbam capellae cum impetrassent ab Iove,
hirci maerentes indignari coeperunt
quod dignitatem feminae aequassent suam.
Sinite, inquit, illas gloria vana frui
et usurpare vestri ornatum muneris,
pares dum non sint vestrae fortitudini.
Hoc argumentum monet ut sustineas tibi
habitu esse similes qui sunt virtute impares.
###IV,20|Serpens misericordi nociua
Qui fert malis auxilium, post tempus dolet.
Gelu rigentem quidam colubram sustulit
sinuque fovit, contra se ipse misericors;
namque, ut refecta est, necuit hominem protinus.
Hanc alia cum rogaret causam facinoris,
respondit: Ne quis discat prodesse improbis.
###IV,24|Mons parturiens
Mons parturibat, gemitus immanes ciens,
eratque in terris maxima expectatio.
At ille murem peperit. Hoc scriptum est tibi,
qui, magna cum minaris, extricas nihil.
###V,3|Calvus et musca
Calvi momordit musca nudatum caput,
quam opprimere captans alapam sibi duxit gravem.
Tunc illa inridens: Punctum volucris parvulae
voluisti morte ulcisci; quid facies tibi,
iniuriae qui addideris contumeliam?
Respondit: Mecum facile redeo in gratiam,
quia non fuisse mentem laedendi scio.
Sed te, contempti generis animal improbum,
quae delectaris bibere humanum sanguinem,
optem carere vel maiore incommodo.
Hoc argumento venia donari decet
qui casu peccat. Nam qui consilio est nocens,
illum esse quavis dignum poena iudico.
###V,4|Asinus et porcelli hordeum
Quidam immolasset verrem cum sancto Herculi,
cui pro salute votum debebat sua,
asello iussit reliquias poni hordei.
Quas aspernatus ille sic locutus est:
Libenter istum prorsus adpeterem cibum,
nisi qui nutritus illo est iugulatus foret.
Huius respectu fabulae deterritus,
periculosum semper vitavi lucrum.
###V,9|Taurus et vitulus
Angusto in aditu taurus luctans cornibus
cum vix intrare posset ad praesepia,
monstrabat vitulus quo se pacto flecteret.
Tace inquit; ante hoc novi quam tu natus es.
Qui doctiorem emendat sibi dici putet.
###V,10|Canis vetulus et venator
Adversus omnes fortis et velox feras
canis cum domino semper fecisset satis,
languere coepit annis ingravantibus.
Aliquando obiectus hispidi pugnae suis,
arripuit aurem; sed cariosis dentibus
praedam dimisit rictus. Venator dolens
canem obiurgabat. Cui senex contra Lacon:
Non te destituit animus, sed vires meae.
Quod fuimus lauda, si iam damnas quod sumus.
